Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Wie das sich damals entwickelt hat. Hallo und herzlich willkommen bei
Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard. Ja, wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche eine
Geschichte aus der Geschichte. Und diese Woche sind wir bei Folge 100. Wie geht's dir damit,
Richard? Folge 100. Lang hat's gedauert. 99 Folgen haben wir vorher machen müssen,
bis wir endlich bei der 100 angelangt sind. Aber jetzt ist es so weit. Und ich muss sagen,
wir haben das ja schon ziemlich aufgebauscht in den letzten Episoden. Aufgerufen zu sympathie
Bekundungen auf iTunes und solchen Geschichten. Aber es hat ja auch funktioniert. Das ist das
Wichtigste. Das stimmt allerdings. Ja, und ich muss sagen, ich freue mich sehr, Richard,
dass wir das geschafft haben, wirklich ohne Pause diese 100 Folgen durch zu boxen. Was ja teilweise
man muss ja ehrlich sagen, nicht so ganz leicht war. Bei mir stecken zwei Umzüge drin zum Beispiel
in dieser Zeit und ja, diverse Urlaube und was sonst noch. Also ich meine, das war schon auch
teilweise nicht ganz einfach. Vor allem diese Umzüge bei dir, weil wir ja angefangen haben mit
uns wirklich gegenüber sitzend am Küchentisch, Küchen, Wohnzimmer, Esstisch und dann umgestiegen
sind auf eben das so wie wir es jetzt machen. Studio Link, das quasi unser Podcast Leben
gerettet hat. Und an der Stelle ist es auch mal wichtig, unserem Publikum zu danken. Also vielen,
vielen Dank allen, die zuhören, allen, die uns Feedback geben, die uns retweeten und uns ja
mittlerweile auch sehr, sehr viele Geschichten zukommen lassen. Und natürlich auch die uns
die uns spenden zukommen lassen. Richtig. Geld kommt auch rein, auch nicht nur Geld, sondern auch
in Form von Aphonix Stunden. Also vielen, vielen Dank für euren Support, was auch ja mit eines
der der motivierendsten Dinge ist. Also Feedback zu bekommen, das hält dieses Programm einfach
auch im Leben. Absolut. Und wenn wir ja kein Publikum hätten, dann würde man das wahrscheinlich
eher auch nicht machen. Würdest du würdest du würdest du es machen, nur damit du ständig von
mir Geschichten erzählt kriegst? Jein, also ich muss sagen, ich würde es wahrscheinlich nicht
in der Konsequenz machen, aber ich finde es für mich echt richtig cool. Ich habe, glaube ich,
mehr über Geschichte gelernt als in so manchem Semester. Ja, absolut. Ja, und also vor allem
unterschiedlichstes, weil man ja dann so im Studium ist man ja dann immer so ein bisschen beschränkt,
was man was man alles unterbringt. Und wenn man dann aber so viele Episoden einfach so in einem
kleineren Ausmaß sich irgendwie in Sachen vertiefen kann, das ist schon sehr praktisch.
Man lernt viel. Und weißt du was? Ich habe mir gedacht, wenn wir jetzt schon bei der hundertsten
Folge sind, dann kann ich auch gleich noch ein bisschen Statistiken verlesen. Was die wenigsten
verblüffen wird. Durchschnittliche Länge unserer Episoden. Was würdest du schätzen mittlerweile?
Wahrscheinlich ist es ungefähr eine halbe Stunde. Ne, sagen wir mal, es sind mittlerweile 25 Minuten.
29 Minuten, 58 Sekunden, also ziemlich genau eine halbe Stunde. Nicht schlecht, das haben wir ganz
schön in die Höhe getrieben. Stimmt ja, weil ursprünglich, der ursprüngliche Plan waren ja 15
bis 20 Minuten oder so. Wie lang würdest du schätzen? Ich meine, da kannst du schnell rechnen,
aber vollständige Laufzeit aller Episoden? Es sind zwei Tage. 2,1 Tage, ja. Gut gerechnet. Und
die durchschnittliche Dateigröße sind 25,5 Megabyte und damit haben wir eine vollständige
Dateigröße unserer Medien an 7,5 Gigabyte. Das ist gar nicht so wenig. Es gibt 7,5 Gigabyte
Zeitsprung. Also für alle, die jetzt zum ersten Mal zuhören, wenn sie alles durchhören wollen,
brauchen sie nur zwei Tage. Dürfen halt nicht schlafen dabei. Und naja gut, aber sie können ja
auch schneller hören. Also wer hört schon 1,0 Geschwindigkeit, macht doch niemand mehr. Ich
schon. Ja? Für die Authentizität. Natürlich. Für mich, gerade für jemanden wie mich, der in seiner
Erzählweise selbst davon lebt, dass strategisch platzierte Pausen vorkommen, der weiß das natürlich
zu schätzen, wenn man es dann in der richtigen Länge anhört. Aber ich kann mir gut vorstellen,
dass es genug Leute gibt, die, wenn ich was erzähle, das gerne in 1,5 oder 2 Geschwindigkeit hören sogar.
Wenn wir mal eine Live-Sendung machen, dann werden die Leute ganz irritiert sein. Die werden sagen,
was? Wie langsam sprechen wir? Langsam ist das. Aber und, was ich mir auch noch aufgeschrieben
habe, was ganz interessant ist, wir haben ja ursprünglichen, der ursprüngliche Veröffentlichungstag
war ja Sonntag. Ja, stimmt. Aber dann haben wir uns so oft verspätet, dass wir den Mittwoch
ausgewählt haben als Zeitsprungtag. Und ich glaube, den Mittwoch haben wir immer eingehalten. Ja,
stimmt. Es ist immer Mittwoch geworden. Vielleicht manchmal ein bisschen später am Mittwoch,
irgendwie am Nachmittag, aber auch eher selten. Ich glaube, wir waren da dann wirklich so strikt
mit uns selbst, dass immer Mittwoch online gegangen ist. Also der Mittwochvormittag,
der war, den haben wir, glaube ich, eigentlich, ich kann mich jetzt nicht erinnern, dass wir
den niemals gerissen hätten. Ja, ich glaube, jetzt haben wir schon ziemlich viel Zeit hier,
uns damit verbracht, uns selbst zu bebeihräuchern. Ja, was mal nach 100 Folgen auch mal sein darf.
Ja, stimmt. Wir steigen ja manchmal in manche Episoden so richtig sofort ein,
also ohne große Einleitung. Deshalb darf heute mal... Das ist dann, wenn du nicht viel Zeit hast,
um die Folge nachzubereiten. Ja, Richard, machen wir das, was wir immer machen,
was die Leute von uns erwarten. Wir erzählen uns immer abwechselnd eine Geschichte und der
andere weiß nicht, was er erzählt bekommt. Und die 100. Folge, Richard, da hast du die Ehre,
die Geschichte zu erzählen. Ich bin gespannt, um was es geht. Gut. Nachdem ihr auch schon unsere
andere Jubiläumsfolge machen habt müssen. An die erinnerst du dich sicher noch. Natürlich,
das war die Geschichte um Andy Londonderry, die mit dem Fahrrad um die Welt gefahren ist. Richtig.
Und da ihr ja gern so mich anlehnt, thematisch, an andere Dinge, kann ich sagen, in dieser Episode
geht es auch um, nicht ganz, aber fast eine Weltreise. Aber eine Weltreise einer Person?
Na ja, die Verbindung ist ein bisschen schwach. Also die Anlehnung. Deswegen fange ich einfach
mal an mit der Geschichte, ohne eine Frage zu stellen. Was? Ja, keine Frage. Sondern wir fangen
mit der Geschichte an. Wir springen ins Jahr 1883. Und zwar kauft im Jahr 1883 ein Anwalt aus
Australien namens Jack Wondt eine Rennyacht. Und zwar kauft er diese Rennyacht in Großbritannien.
Dieser Jack Wondt ist relativ vermögend und will eben so ein bisschen Teil dieses illustren Kreises
sein, der mit Jachten Rennen veranstaltet und wird aber in Großbritannien ein bisschen belächelt,
kauft dann eben diese Jacht und will mit dieser Jacht dann zumindest in Sydney, wo er herkommt,
Eindruck schinden. Diese Jacht, die er kauft, heißt Minionette. The Minionette. Und ich frag's,
was Minionette heißen soll. Ja, was heißt Minionette? Minionette ist eine Pflanze,
die wir als Reseda kennen. Das sagt man nichts? Ja, mir eigentlich auch nicht. Ich kenne nur
die Übersetzung und weiß, wie sie ungefähr ausschaut, aber ich habe keine Ahnung, was man
wirklich damit anstellen kann. Aber der Name Minionette ist hübscher als Reseda und deswegen
hat diese Jacht auch so geheißen. Jedenfalls, wenn du ein australischer Anwalt bist und du
kaufst dir eine Jacht in Großbritannien, was musst du dann machen? Ja, ich muss das Schiff
irgendwie überführen. Und um dieses Schiff zu überführen, heuert Jack Wondt einen Mann namens
Tom Dudley an. Dieser Tom Dudley ist ein erfahrener und auch recht beliebtes jemand, also vor allem
bei Jachtbesitzern. Also hat sich einen recht guten Namen gemacht als Kapitän von solchen
Jachten. Wobei man dazusagen muss, dass diese Jacht, die Jack Wondt gekauft hat, die Minionette,
ist eine Jacht, die für küstennahe Gebiete ist. Also eigentlich, wieso lachst du? Ja,
weil er damit jetzt über den Ozean muss. Und er heuert eben diesen Tom Dudley an,
der dann auch drei weitere Männer anheuert. Und zwar Edwin Stevens, Edmund Brooks und einen
gewissen Richard Parker, ein 17-jähriger Junge, der aber lügt, als er sich bewirbt und sagt,
er sei 18, damit er mitgenommen wird. Dieser Jack Wondt verpflichtet sich vertraglich,
Tom Dudley 100 Pfund zu zahlen, wenn er diese Jacht nach Sydney überführt. Allerdings in
diesem Preis bzw. in diesem Gehalt, das er eben damit zahlt, sind auch alle Reparaturen am Boot,
die eventuell benötigt sind, inkludiert. Also dieser Tom Dudley bringt dann diese
Jacht auch zum Schiffsbau und lässt sich das anschauen. Und es müssen dann auch ein paar
Planken ausgetauscht werden. Und es muss dann das ganze Boot auch noch kalfatert werden.
Kalfatert ist der Vorgang, wo du alle Ritzen und Öffnungen, Verbindungen etc. mit Pech abdichtest.
Ah ja.
Einfach, dass es dicht ist. Weil es gibt wenige Dinge, die schlimmer sind auf hoher See,
als wenn Wasser in dein Boot eindringt. Und deswegen machen sie dieses Boot noch
sähtüchtig, bevor sie dann in See stechen. Und sie stechen dann in See und zwar am 19. Mai 1884.
Also ich habe ja vorhin gesagt, im Jahr 1883 hat Jack Wundt gekauft und am 19. Mai 1884 ist dann
endlich so weit, dass sie in See stechen können und zwar von Southampton aus. Und sie müssen
ja nach Sydney und ich weiß nicht, ob du jetzt eine Karte der Erde vor dir hast, vor deinem
geistigen Auge. Aber was wäre deiner Meinung nach der nächste Weg von Großbritannien nach Sydney?
Also die Frage ist sozusagen, fahren sie rechts herum oder links rum?
Sie fahren selbst mal nach unten. Wenn wir uns schon mit so spezifischen Fachbegriffen,
wie links, rechts, oben, unten auseinandersetzen.
Sie fahren nach unten an Afrika vorbei, gehabt eine gute Hoffnung und biegen dann rechts ab
Richtung...
Es ist sehr interessant, dass du das sagst, weil genau das machen sie auch. Nur was man eigentlich
erwarten würde, wäre, dass sie den Suezkanal nehmen. Weil du kannst ja Mittelmeer und dann
fährst du Suezkanal und sparst dann natürlich was. Also muss man das Ganze ganz Afrika umfahren.
Ach gab es den damals schon? Ja wahrscheinlich schon.
Ja den hat es gegeben. Aber sie fahren extra nicht über den Suezkanal, weil die Windverhältnisse
im Mittelmeer zu unsicher waren für Segelschiffe bzw. Segelboote dieser Größe. Habe ich vielleicht
vorher auch nicht erwähnt, diese Minionette, die ist zwar eine gute Rennyacht, aber sie
ist auch schon ein bisschen in die Jahre gekommen. Als Jack Wants sie kauft, ist sie 20 Jahre
alt. Und sie ist nicht sehr alt, aber sie ist auch nicht jung. Auf jeden Fall fahren
sie und lange Zeit geht eigentlich alles ganz gut. Sie sind eigentlich ein gutes Team und
dadurch, dass es nicht so ein wahnsinnig großes Boot ist und sie vier Leute sind, ist eigentlich
alles recht gut verteilt. Also die Aufgaben, der Richard Parker, dieser Junge, ist natürlich
in der Hierarchie ganz unten und ist aber so. Der Schiffsjunge, der muss eben so die
unangenehmeren Aufgaben übernehmen, hat auch den engsten Schlafplatz im Boot. Aber das
funktioniert eigentlich alles ganz gut, bis sie dann am 5. Juli, also fast halber Weg
nach Sydney geraten sie in einen Sturm. Und zwar, geografisch gesehen, zwischen St. Helena
und Tristan da Cunha. So, und bevor ich jetzt weitermache. Kommt nichts kurz, Richard? Nein,
es kommt kein Exkurs, sondern es kommt eine Warnung. Ich mache das ja hin und wieder,
selten mache ich es, aber wenn ich es mache, dann aus gutem Grund. Eine Inhaltswarnung.
Diese ganze Episode wird noch so, dass sie eventuell nicht zum Essen geeignet ist. Also
zum Essen oder für Leute, die eventuell ungern grauselige Dinge hören. Also du sagst den
Leuten, wir haben die hundertste Folge, aber kein Problem, ihr könnt es einfach ausschalten.
Nein, es steht ihnen wie bei allen Episoden frei, sie anzuhören. Aber sie seien hiermit
gewarnt, dass es ein bisschen grausig wird. Sehr gut. Am 5. Juli, also auf halbem Weg
zwischen St. Helena und Tristan da Cunha, also Südatlantik, kommen sie in einen Sturm
und Tom Dudley, der Kapitän, beschließt das Boot beizudrehen, also in so eine Position
zu bringen, dass es relativ ruhig bleibt. Beidrehen ist wirklich so ein Begriff aus
der, sagt man Nautic? Ja, doch, Nautic oder Seeverteidigung. Aus der Nautic. Und ihr
habt jetzt natürlich nachschauen müssen, weil ich mich dann nicht so auskenne. Und
laut Wikipedia bedeutet beidrehen, dass man folgendes macht. Bei einem Segelboot kann
das Beidrehen und über längere Zeit das Beiliegen durch eine besondere Stellung der
Segel erreicht werden. Dabei wird eine Wende ausgeführt, die Fock-Schot aber nicht losgemacht,
sodass die Fock nach der Wende back steht. Also bedeutet im Grunde einfach, dass du
irgendwas mit den Segeln machst und du stellst es in eine bestimmte Position und dann, wenn
ein Sturm kommt oder ein Sturm ist, ist die Wahrscheinlichkeit, dass du vom Sturm irgendwie
oder ein Boot vom Sturm zum Kentern gebracht wird oder zerrissen wird, verringert. Du willst
nur Kommentare provozieren von Leuten, die segeln können, oder? Vielleicht. Also ich
meine, da laufen uns bei mir auch offene Türen an, wenn sie mich kritisieren wollen für
mein, für meine, nicht wissen, was diese ganzen Dinge angeht, weil ich weiß wirklich so gut
wie nichts drüber. Ich muss jedes Mal nachschauen, was Luv ist und was Le ist, weil ich mir nie
merken kann, was jetzt was ist. Deswegen, ja. Weißt du es? Ne, ich kenne nur Backboard
und Steuerboard. Also, okay. Dann erkläre ich es noch schnell, weil nachdem sie dieses
Manöver beendet haben, reißt eine Welle das Schanzkleid des Bootes weg. Und das Schanzkleid
ist im Grunde das, was wahrscheinlich der Laie als Reling bezeichnen wird. Also das,
was so drüber steht an den Seiten. Reißt eine Seite und zwar der im Le stehenden Seite
des Bootes weg. Le ist die dem Wind abgewandte Seite und Luv ist die dem Wind zugewandte
Seite. Auf jeden Fall, das Boot steht so, dass diese Welle dann dieses Schanzkleid wegreißt
und Tom Dudley, erfahrener Kapitän, wie er ist, erkennt, dass das quasi das Todesurteil
für das Schiff ist. Er weiß, dass das Schiff in dem Zustand nicht zu retten ist und er
sagt seiner Crew, dass sie das Spy-Boot zu Wasser lassen und dass sie ins Spy-Boot gehen
und schauen, dass sie noch ein paar Sachen retten können. Sie gehen also in dieses Spy-Boot
und die Minionette sinkt innerhalb von fünf Minuten. Und sie sitzen jetzt in diesem Spy-Boot.
Dieses Spy-Boot ist nicht wahnsinnig lang, bietet eben gerade genug Platz für diese
vier Personen, die da drin sitzen. Und man muss so vorstellen, sie sind jetzt hier auf
dem Wasser und es ist eigentlich ein Sturm. Ihre Yacht ist gerade untergangen und Dudley
schafft es eben, einen Treibanker zu erstellen. Und dieser Treibanker soll dafür sorgen,
dass dieses kleine Boot auf dem Meer relativ stabil bleibt. Also so ein Treibanker ist so
konstruiert, dass er dafür sorgt, dass das Boot nicht gegen eine Welle steht, sondern
immer entweder mit Bug oder mit Heck in eine Welle reingeht. Weil wenn es seitlich zur
Welle stehen wird, wird es ganz leicht kentern und mit diesem Treibanker sorgt er dafür,
dass das nicht passiert. Und dann ist natürlich das nächste Problem das einzige, was sie
zu essen aus dem Boot retten haben können, sind zwei Dosen Rüben, also Turnips. Ich
glaube die offizielle Übersetzung ist Rübe, eine Art Rübe.
Ist nicht so viel für diese Person.
Ist nicht wahnsinnig viel. Und generell ist die Situation recht unangenehm, weil sie
sich in einem Gewässer befinden, das voll Haie ist. Und sie sehen diese Haie, sie werden
auch teilweise das Boot von Haien angeschupfen. Und einmal ist es auch so, dass dieser junge
Richard Parker aus dem Boot fällt und Tom Dudley springt ins Wasser und rettet diesen
Richard Parker, schiebt ihn wieder aufs Boot. Die anderen beiden können nicht schwimmen.
Deswegen hat er Richard Parker retten müssen. Und sie tümpeln dann also auf diesem Wasser
herum, haben zwar Paddel, aber was kann man halt mit Paddel auf hoher See machen. Und
am 9. Juli, nachdem sie den Inhalt dieser beiden Dosen Rüben schon aufgebraucht haben,
sehr hungrig sind, ist es dann so, dass einer dieser drei Männer, und zwar Brooks, wieder
so einen Schatten auf dem Wasser sieht und zuerst denkt er, es ist vielleicht wieder
ein Hai und will schon Panik schieben. Und dann sieht er aber plötzlich, dass es eine
Schildkröte ist, die sie auf dem Wasser schwimmen sehen und die schläft anscheinend. Und sie
rudern hin und ziehen diese Schildkröte an Bord und töten sie. Zu dem Zeitpunkt natürlich
neben Hunger, das Schlimmere ist ja der Durst. Sie sind ja in einem Gewässer mit Salzwasser,
also können nicht einfach das Meereswasser trinken. Und die einzige Flüssigkeit, die
sie haben, ist entweder Regenwasser, von dem sie nicht wahnsinnig viel auffangen können,
oder dieses Wasser aus den Rüben. Also die Flüssigkeit, die noch in diesen Rüben war,
die sie gegessen haben. Sie ziehen also diese Schildkröte an Bord und töten sie gleich
und wollen natürlich auch das Blut dieses Tieres trinken, um ihren Durst zu löschen.
Schneiden sie also auf und verschütten dann aber aus Versehen einen Teil dieses Blutes.
Können dann also in erster Linie nur dieses Fleisch dieser Schildkröte essen, schneiden
das so in Stücke und hängen es so über dieses kleine Boot, um es zu trocknen und irgendwie
genießbar zu machen. Und dann, als sie blutmehr dieser Schildkröte zu trinken haben, trinken
sie dann auch ihren eigenen Orin, versuchen immer wieder ein bisschen Regenwasser einzufangen.
Und dieses Fleisch dieser Schildkröte reicht ihnen für ungefähr eine Woche.
Wow, ganz schön viel.
Naja, es ist eine große Schildkröte gewesen. Es reicht ihnen für eine Woche, weil sie
essen natürlich relativ sparsam. Das letzte Stück dieser Schildkröte essen sie am 17.
Juli. Danach gibt es nichts mehr an Bord, was sie essen können. Sie versuchen im Grunde
alles, was man essen kann, zu essen. Also Tom Dudley zum Beispiel hat da eine Jacke, die
Knöpfe aus Knochen hat und die löst er, reißt er ab und lutscht an diesen Knöpfen, bis
sie sich aufgelöst haben. Und dann am 24. Juli, also 18 Tage nachdem die Mignonette
gesunken war, sieben Tage seit sie das letzte Mal was gegessen haben und ungefähr fünf
Tage nachdem sie das letzte Mal was getrunken haben, beschließen sie auszulosen, wer von
den vier Männern getötet werden soll, damit sein Blut getrunken werden kann und sein Fleisch
gegessen werden kann.
Sie besprechen eben, ob sie auslosen sollen, sind sich nicht ganz sicher, ob sie es machen
sollen und beschließen dann ohne auszulosen, dass Richard Parker, der Jüngste, der 17-Jährige,
es höchstwahrscheinlich eh nicht schaffen wird und es sinnvoll wäre, dass sie ihn töten,
weil er, je früher sie ihn töten, noch nahrhafter wäre und sein Blut besser zu trinken wäre.
Außerdem hat er auch keine direkte Familie, so wie die drei anderen Mitglieder der Crew.
Richard Parker war nämlich zu diesem Zeitpunkt noch schlechter dran als die anderen drei
in dieser Crew, weil er entgegen der Warnungen der anderen mehr Wasser getrunken hat. Also
bei mir war das bewusst, dass es nicht wahnsinnig gesund ist, Salzwasser zu trinken, aber damals
war es wirklich so, dass Meerwasser trinken unter Seeleuten so viel bedeutet hat, wie
wenn du Meerwasser trinkst, dann wirst du wahnsinnig. Also nicht nur, es ist irgendwie
ein bisschen schlecht für den Körper, sondern wenn du Meerwasser trinkst, wirst du wahnsinnig
und hat ein bisschen damit zu tun, dass Meerwasser eben in erster Linie den Körper dehydriert.
Also es wird ja, es wird ein Wasser benötigt, um das aufzulösen, was du im Magen hast und
je mehr Wasser aus deinem Körper gezogen wird und je dehydrierter du wirst, desto weniger
flüssig ist es natürlich in deinem Hirn. Das heißt, es sorgt für Schrumpfung des Hirns
und du kriegst daneben Halluzinationen und wirst eben das, was sie als wahnsinnig bezeichnet
haben. Und Richard Parker hat entgegen der Warnungen der anderen tatsächlich Meerwasser
getrunken und nicht wenig davon, also wahrscheinlich schon ein, zwei Liter und es geht ihm entsprechend
schlecht. Deswegen beschließen sie, dass Richard Parker sterben muss. Am nächsten Tag, als
Richard Parker dann schon mehr oder weniger ohnmächtig im vorderen Teil des kleinen Bootes
liegt, setzt sich Tom Dudley neben ihn und er sagt Stevens, dass er die Beine von Richard
Parker festhält. Dudley setzt sein Taschenmesser an und schneidet Richard Parker die Kehle
durch. Dieser Vorgang, dass man ein Crewmitglied tötet, um selber zu überleben, ist allerdings
überhaupt keine Seltenheit gewesen. Dieser Überlebenskanibalismus ist so verbreitet
gewesen in der Schifffahrt, dass es zu sowas wie einem Custom of the Sea, also so ein
Brauchtum zu See wurde. Hat einen eigenen Namen gehabt oder wie? Wenn du vom Custom of
the Sea hörst, dann geht es darum. Und Kannibalismus an sich, obwohl es so einer der grauenhaftesten
Vorgänge überhaupt ist, hat dadurch, dass es so verbreitet war auf See, auch so eine
gewisse Normalität erreicht. Es gibt wahnsinnig viele Bücher und Gedichte und Geschichten,
Scherze, Balladen etc., in denen Kannibalismus vorkommt und zwar diese Art des Kannibalismus.
Und das ist so normalisiert gewesen, dass es schon so ein bisschen ritualisiert war.
Weil ich vorhin davon gesprochen habe, dass die Auslosen, wer getötet werden soll, damit
die anderen überleben, dann ist dieses Auslosen Teil dieses Rituals gewesen. Also wenn das
Essen ausgeht, dann war mehr oder weniger selbstverständlich, irgendwann wird ausgelost
und wer dann den Kürzeren zieht, der muss dann für die anderen sterben. Aber der Modus
des Auslosens, der war nicht festgelegt. Du hast halt zur Verfügung, dass entweder Strohhalm
oder so, wer den Kürzeren zieht, der stirbt. Es gibt einige Beispiele. Es gibt sehr viele
Beispiele aus der Geschichte, in der auf Schiffen Kannibalismus in der Art praktiziert worden
ist. Ein Beispiel ist die Peggy aus dem Jahr 1765, die in erster Linie Alkohol gelagert
gehabt hat. Durch Stürme sind fast alle ihre Segel wegrissen worden und sie war mehr oder
weniger manövrierunfähig. Das Essen geht dann auch bald aus. Sie werden zwar dazwischen
kommt in einer Schiffshilfe bzw. ein Schiff sieht, dass sie in Schiffsnot sind, aber die
wollen sie nicht mitnehmen, weil sie eben auch nicht wollen, dass sie ihnen dann das
Essen wegessen. Also losen sie dann aus und ein Mitglied dieser Crew muss dann sterben.
Der Kapitän war mehr oder weniger von Anfang an dagegen, hat aber auch nichts dagegen gemacht,
weil er gewusst hat, es würde einfach nur dafür sorgen, dass sie meutern, wenn er sagt,
man darf jetzt hier dieses Custom of the Sea nicht durchführen. Es war auch dann so, dass
er einen Brief geschrieben hat, dass er mit Pistolen geschlafen hat, weil er Angst gehabt
hat, dass er der Nächste ist, der ausgewählt wird, um aufgegessen zu werden. Ist dann auch
so, als dann jemand in seine Cajute stürmt, um ihm zu sagen, dass sie endlich von einem
anderen Schiff gesichtet worden sind und sie das höchstwahrscheinlich rettet, er ihn fast
erschießt, weil er Angst gehabt hat, dass er kommt, um ihn zu holen.
Unter anderem das Beispiel die Cospatrick, ein recht großes Segelschiff, das eigentlich
für die Lieferung von Tee gedacht war und später dann aber als Passagierschiff für
Personen, die nach Australien auswandern wollten, umfunktioniert worden ist. Ist auch im Jahr
1874 auf dem Weg nach Auckland gewesen mit 433 Passagieren und nachdem Feuer ausbricht
am 18. November und dieses Schiff unter anderem leinsamen Öl gelagert gehabt hat und innerhalb
kürzester Zeit dieses Schiff abbrennt, schaffen es nur 81 Personen in zwei Rettungsboote.
Die anderen Rettungsboote haben nicht einmal zu Wasser gelassen werden können. Eines dieser
zwei Rettungsboote verschwindet dann gleich einmal bei einem Sturm und dann sind dann
nur noch 42 Personen über in diesem einen Rettungsboot und als nach 10 Tagen dann dieses
eine Rettungsboot vom British Scepter am anderen Schiff gefunden wird, sind nur noch fünf Personen
am Leben und ein Großteil dieser anderen Personen sind entweder aus dem Boot geworfen worden
oder aufgegessen worden. Wenn jemand dann zurückgekehrt ist an Land und erzählt hat
davon oder quasi klar wurde, dass Personen getötet worden sind, um sie zu essen, sind
sie nicht als Kriminelle oder als Monster behandelt worden. Obwohl das Ganze gern von
der Öffentlichkeit und von den Medien ausgeschlachtet worden ist, war das eben dadurch, dass es
so der Brauch war, nichts was dann geahndet worden ist. Und um jetzt zurückzukehren zu
den drei noch überlebenden Männern in diesem kleinen Boot. Am 29. Juli nach 24 Tagen und
vier Tage nachdem sie Richard Parker getötet haben, werden die drei übrigen Männer gerettet
und zwar 990 Meilen östlich von Rio de Janeiro, wo sie raufgetrieben sind und zwar von einem
deutschen Schiff namens Monte Zuma. Und sie werden dann dort an Bord genommen und werden
dort dann aufgepäppelt, fahren mit diesem Schiff mit und werden dann schlussendlich
am 6. September, also einige Monate später, in England und zwar in Falmouth an der Südküste
Cornwalls, das wiederum ganz im Südwesten Englands ist, abgeliefert. Und jetzt kommt
dieser Moment, wo diese Geschichte der Mignonette und dieses Kannibalismus zu einer speziellen
Geschichte wird, was es angeht. Und zwar, der Tom Dudley relativ schnell nach seiner Ankunft
erklärt dann auch den Personen vor allem in dieser Stelle, wo man melden muss, dass
der Schiff untergangen ist, erklärt er relativ freimütig, was passiert ist und er erklärt
eben auch, dass sie Richard Parker getötet haben, um zu überleben. Er geht davon aus,
so wie alle eigentlich, dass das für ihn überhaupt keine Probleme bringen wird. Es
wird seit Jahrhunderten so gemacht und warum sollte es jetzt ein Problem sein? Allerdings
ist es so, dass er relativ freimütig damit umgeht und das auch erklärt und man das vielleicht
auch so ein bisschen sehen kann als so seine Euphorie, dass er es geschafft hat und dass
er eben einfach so ein recht offener und recht ehrlicher Typ ist. Aber im Zuge dessen und
in der Art und Weise, wie er es erzählt, ruft es dann schon Behörden auf den Plan. Und
entgegen eigentlich so der öffentlichen Meinung werden zwei dieser Crew, nämlich Tom Dudley
und Stevens angeklagt. Der dritte stellt sich auf die Seite der Anklage und sagt gegen die
beiden aus. Was ihnen zum Beispiel vorgehalten wird, ist, dass sie nicht richtig ausgelost
haben. Dass sie zwar darüber gesprochen haben, dass sie auslosen, aber dass sie dann schlussendlich
Richard Parker einfach getötet haben. Also das heißt, weil sie sich nicht an diesen
Code oder an dieses Ritual sozusagen gehalten haben, sondern weil sie, also hätten sie
das gemacht, hätte man sie dann nicht angeklagt? Naja, wahrscheinlich trotzdem. Also das ist
nur ein weiterer Punkt, den man ihnen vorgehalten hat. In erster Linie ist es darum gegangen,
dass ja die Verteidigung, wenn jemand auf hoher See getötet worden ist, damit man ihn
aufessen kann, um zu überleben, war, dass es einen Notstand gegeben hat. Also aus diesem
Notstand heraus ist jemand getötet worden und die Anklage hat jetzt gesagt, wir lassen
diese Verteidigung nicht mehr gelten. Also die haben gesagt, mag vielleicht sein, dass
es auf See so ist, aber im Grund wollen wir das jetzt nicht mehr als Legitimierung für
Mord sehen. Und der ganze Prozess ist ein bisschen schwierig, weil die generelle Stimmung
ist eigentlich für diese Männer, das zum Beispiel auch verstärkt wird dadurch, dass
während der Gerichtsverhandlungen der Bruder von Richard Parker auch zugegen ist und dann
auch den beiden Männern, die angeklagt sind, die Hand schüttelt. Und er offenbar, nette
Meinung ist, dass sie dafür bestraft werden müssen, was sie gemacht haben. Jedenfalls
die Stimmung ist eigentlich für diese beiden Angeklagten und auch zum Beispiel Jack Wants,
der ursprünglich dafür verantwortlich war, dass das Ganze überhaupt passiert ist, weil
er diese Yacht gekauft hat, auch der schickt Geld für die Verteidigung der beiden Männer
und er schickt Tom Dudley auch diese 100 Pfund, die er ihm schuldet, obwohl das Boot nie bei
ihm angekommen ist. Trotzdem werden die beiden dann schlussendlich verurteilt und auf Mord
steht die Todesstrafe. Und Tom Dudley und Edwin Stevens werden zum Tode verurteilt.
Allerdings ist es so, dass sie zwar zum Tode verurteilt werden, aber mit der Empfehlung,
sie zu begnadigen. Und so ist es dann schlussendlich auch. Also sie werden zwar zum Tode verurteilt,
es wird ein Präzedenzfall hergestellt dadurch, aber sie werden nicht getötet, bekommen aber
trotzdem sechs Monate Gefängnis, was für sie auch schon wahnsinnig enttäuschend war,
weil sie erstens davon ausgegangen sind, dass sie nicht verurteilt werden und zweitens auch
überhaupt nicht damit, dass sie eine Gefängnisstrafe kriegen. Ganz interessant ist Brooks, der
sich ja gegen sie stellt und gegen sie aussagt, der heuert an bei einer Freakshow. Und zwar
als der Kannibale der Hochsee. Wo er dann vor dem Hintergrund eines so ein bisschen
schlecht gezeichneten Bootes mit eben diesen Männern drin steht, Kleidung an hat, zerfetzte,
bartert und dann für einen Effekt dann auch so rohes Fleisch ist, sich anschauen lässt von den
Leuten. Ist auch sehr viktorianisch. Die Viktorianer haben so eine Faszination gehabt für alles,
was so makaber war. Also haben sich solche Sachen natürlich gern angeschaut. Aber sag mal, hätte es
jetzt auch eine Möglichkeit gegeben für die, für diesen kannibalischen Akt, ohne dass sie dafür
verurteilt worden wären? Also hätten sie irgendwie sich an Ritus oder so halten können, dass es dann
okay gewesen wäre? Oder war es generell so, dass sie gar keine Möglichkeit hatten, sozusagen so
aus dieser Geschichte rauszukommen? Also grundsätzlich ist es so und das Interessante an diesem Fall und
auch überhaupt an diesen Geschichten ist, dass das, wofür sie verurteilt worden sind, war ja nicht der
Kannibalismus an sich. Es war der Mord. Also Kannibalismus an sich ist auch in der ganzen
Anklage nicht zur Debatte gestanden. Also sie hätten warten müssen, bis er gestorben ist,
also bis er natürlich gestorben wäre. Unter Umständen, aber dann kann es noch immer Störung
Totenruhe sein. Heutzutage ist es so, weil ich habe dann ein bisschen versucht herauszufinden,
wie das heutzutage ist mit Kannibalismus, auch so in Deutschland und Österreich. Und
Kannibalismus an sich steht ja nicht unter Strafe, nur es ist schwierig, sich als Kannibale zu
betätigen, ohne vorher was zu machen, was strafbar ist. Also du musst jemanden töten, damit du ihn
aufessen kannst, oder du musst jemanden dazu bringen, dass er sich ein Stück von sich abschneidet,
damit du es essen kannst. Und das sind alles Dinge, die meist unter Strafe stehen.
Ja, ich meine, Kannibalen, das erkennt man ja aus den letzten, zumindest ist mir ein Fall bekannt,
ist das glaube ich nur aus den 2000ern. Das ist ja wahnsinnig tabuisiert und wahnsinnig
sensationsgeladen. Ja absolut, sehr. Und war es halt damals auch. War zwar verbreitet,
aber war natürlich was, was, die Vorstellung war grauenhaft. Also vor allem, wenn du dir vorstellst,
dass du Menschen aufschneidest und sie dann wie Tiere zerschneidest und aufgießt und dann auch
unter so Umständen, dass es ja auch der Genuss des Fleisches wahrscheinlich kein Genuss ist,
sondern einfach nur grausig. Weil nach einigen Tagen ist es wahrscheinlich dann auch schon vergammelt
und so weiter. Ja, dazu, dass du Blut trinkst. Also ich meine, diese Szene am Schiff, die würden
sich gar nicht vorstellen, wie die da auf engem Raum mit dieser Leiche leben, die sie dann gleichzeitig
ausnehmen und essen. Das ist also schon, also man kann sich kaum was grausigeres vorstellen. Ja,
absolut. Und es gibt die Szene, als sie dann von diesem, von Montezuma, dem deutschen Schiff,
gerettet werden und sie werden an Bord genommen und der Kapitän lässt ein paar andere dieses
Boot auch mit an Bord nehmen. Tom Dade fragt dann den Kapitän dieses Schiffs, ob er gesehen hat,
was da im Boot war. Und er nickt nur und sagt nicht mehr dazu. Also und schaut quasi verständnisvoll.
Also auch hier ist irgendwie so dieses Selbstverständnis, dass jetzt diese,
dieses andere Schiff oder die anderen Leute auf diesem, auf dem Schiff nicht davon ausgehen,
dass sie es jetzt mit Monstern zu tun haben, die sie hier an Bord geholt haben. Diese beiden,
Dudley und Stevens, müssen ein halbes Jahr ins Gefängnis und am 20. Mai 1885 werden sie dann
wieder aus der Haft entlassen. Und bevor wir uns jetzt noch anschauen, was in ihnen worden ist,
sprechen wir noch ein bisschen über diese Folgen, die dieser, dieser Fall gehabt hat. Weil dadurch,
dass es das erste Mal ausjudiziert worden ist, ist ein Präzedenzfall geschaffen worden,
der im Grunde aussagt, dass Notstand keine Verteidigung mehr ist für einen Mord. Und da
muss man natürlich dann auch sich in Erinnerung rufen, dass das so oft vorkommen ist und dass es
so verbreitet war, dass es natürlich höchstwahrscheinlich auch oft ein Grund war bzw. eine
Möglichkeit war, Leute loszuwerden, die man eh nicht mögen hat. Und interessanterweise Tom Dudley sagt,
während des Verfahrens auch, das einzige, der einzige Effekt, den dieses Verfahren oder ein
Schuldspruch haben wird, ist, dass Personen, die von, von, von der See zurückkommen und wo so was
passiert ist, einfach nicht mehr so offen darüber sprechen werden, wie sie es früher gemacht haben.
Und tatsächlich ist es so, dass nach diesem Vorfall, nach diesem Fall der Mignonette nur noch
zwei Fälle bekannt wurden, wo auf See jemand getötet worden ist, um ihn aufzuhässen, was
wahnsinnig wenig ist, wenn man sich anschaut, wie oft es vorher passiert ist. Falls du dich auch
fragst, warum ist es so oft nötig gewesen, dass jemand getötet wird? Also warum war oft auch Nahrung
so knapp? Also wenn jemand nicht nur, also nicht nur, wenn ein Schiff untergangen ist und welche
sich in einem Rettungsboot befunden haben und einfach keine Möglichkeit gehabt haben, Proviant
an sich zu nehmen. Aber wieso kommt so oft auf einem normalen Schiff vor, dass es einfach nichts
mehr zu essen geben hat? Und das hängt auch damit zusammen, dass zu dieser Zeit der Schifffahrt die
Personen, die diese Schiffe gekauft haben und dann eben verwendet haben für ihre Zwecke wie
zum Beispiel Bahntransport und so weiter, dass sie natürlich auch auf Profitmaximierung geschaut
haben. Und oft war es so, dass sie einfach das Schiff viel zu schlecht ausgestattet haben mit
Speisen. Und wenn sie es gemacht haben, dann haben sie oft was eingekauft, das von den Seeleuten als
Seahorse bezeichnet worden ist, also Meerespferd, was eingelegtes Rindfleisch war, das eingelegt
war, damit es haltbar ist. Und oft waren das auch Proviante eigentlich fürs Militär gemacht worden
ist. Und als Militär dann immer gebraucht hat, ist es einfach aufgemacht worden, in neue Fässer
gesteckt worden und dann von findigen Geschäftsleuten gekauft worden und dann an die
Unternehmer verkauft worden, die ihre Schiffe damit ausstatten müssen. Und oft eben so wenig,
dass es dafür gesorgt hat, dass dann recht schnell das Essen knapp geworden ist auf solchen Schiffen.
Kann man sich vorstellen, dass es ja damals mit den Notrufen noch nicht so ganz war. Das heißt,
es gab dann wahrscheinlich auch oft mal so die Situation, dass man in Seenot geraten ist und dann
paar Wochen rumgetrieben ist. Ganz genau. Also sowas wie Notruf hat es in der Form noch nicht
gegeben im 19. Jahrhundert. Also du hast nicht irgendwie SOS abgeben können, dass dann irgendwie
Luftrettung oder sonst was kommt. Und natürlich auch, wenn du jetzt mitten im Südatlantik bist,
wie es vielen auch ergangen ist, wenn dann ein Schiff kommt, dann bist du auch nicht sicher,
ob die die Kapazitäten haben, dich mitzunehmen, weil wahrscheinlich ihre Rationen entsprechend
knapp sind, so wie sie es bei dir auch waren. Weil du es angesprochen hast mit der Seerettung. Die
Tatsache, dass danach nur noch zwei Fälle bekannt worden sind, kann natürlich auch einfach damit
zusammenhängen, dass sich in den Jahren darauf, also Anfang 20. Jahrhundert und so weiter,
die Möglichkeiten einfach geändert haben, was Seerettung angeht. Also wenn du dann einfach
neue Technologien hast, schnellere Schiffe und irgendwann hast du einfach die Möglichkeit,
SOS abzugeben und solche Dinge, dann entfällt oftmals die Notwendigkeit, dass du andere
Personen an Bord aufessen musst, um zu überleben. Was ist aus den Männern geworden? Tom Dudley ist,
nachdem er aus der Haft entlassen worden ist, mit seiner Frau dann nach Australien ausgewandert,
wo er dann in Sydney mit ihr recht gutes Geschäft als Bootsausstatter betrieben hat. Leider war er
dann so ein wahnsinnig langes, glückliches Leben zusammen und auch nicht beschieden. Es war nämlich
so, dass in den 1890er Jahren in China eine Pestepidemie ausgebrochen ist, die sich dann auch
recht schnell verbreitet hat. Und im Jahr 1900 war Tom Dudley das erste Opfer dieser Pest in Sydney.
Und Stevens ist nach der Haft auch wieder zur See gefahren, ist aber dann relativ schnell dem
Alkohol verfallen und ist dann 1914 völlig verarmt gestorben. Und auch Brooks, der anfangs noch sein
Geld mit den Freakshows gemacht hat, aber dann nach einigen Monaten einsehen hat müssen, dass das
Interesse am Fall der Mignonette so nachgelassen hat, dass ihn auch niemand mehr in den Freakshows
haben wollte, ist dann wieder zurück aufs Meer gegangen, hat auf diversen Schiffen angeheuert,
angeblich auch eine Zeit lang mit einem Verwandten von Richard Parker auf einer
Yacht. Und dann später ist er auch in diesen Ort gezogen, in dem Richard Parker früher gewohnt hat.
Und es gibt ein Interview mit einem Cousin von Richard Parker, in dem dieser Cousin behauptet,
dass man eben diesen Brooks öfters in der Nacht, wenn er besoffen aus dem Pub kommen ist,
gehört hat, wie er heimgepankt ist und so lamentiert hat, I didn't do it, und noch mit diesen
Dämonen gekämpft hat. Und ein Aspekt dieser ganzen Geschichte, der, also ich glaube nicht an übernatürlich
ist, deswegen sehe ich es einfach als einen wahnsinnigen Zufall, aber es ist natürlich ein sehr interessanter
Zufall. Edgar Allan Poe, der Schreiberling, kennst du natürlich? Schreiberling ist gut. Hat im Jahr
1838 einen Roman, seinen einzigen Roman geschrieben, und zwar The Narrative of Arthur Gordon Pym
of Nantucket. Und in diesem Buch kommt unter anderem ein Schiffsjunge vor, der von seinen zwei
Seekameraden getötet und verspeist wird. Und dieser Schiffsjunge heißt Richard Parker.
Ah ja, wahrscheinlich nicht ganz zufällig. Naja, es war halt 50 Jahre vorher. Ach so, ach. Ich habe jetzt gut aufgepasst.
Was die Jahreszahlen. Ja, und das war, das war meine, meine Geschichte. Ja, sehr gut, Richard, also
sehr spannende Geschichte und es ist in der Tat ein bisschen grausig. Es ist ein bisschen grausig,
ja. Aber als Ausrede, ja, kann ich sagen, dass das Ganze ein Hinweis war, ja. Und zwar von Christian.
Christian hat mir das geschrieben. Christian aus dem Allgäu. Ja, vielen Dank, Christian, für den Hinweis.
Der hat mir das geschrieben und ich habe es gleich sehr, sehr spannend gefunden und habe dann eben geschaut, dass
sie dieses Buch kriegt. Es gibt zwei Quellen hauptsächlich zu diesem, zu diesem, zu diesem Fall. Das eine ist von
A.W. Bryan Simpson, Cannibalism and the Common Law aus dem Jahr 1984, wo dieser Fall ausführlich
geschildert wird, in erster Linie eben wirklich so aus der rechtlichen Sicht. Und dann gibt es ein
Buch von Neal Hansen, das heißt The Custom of the Sea und ist aus dem Jahr 2000. Und das ist sehr,
sehr angenehm geschrieben, weil es so narrativ ist. Wahrscheinlich Freiheiten, was das Ganze angeht,
weil es viel so Dialog gibt auch auf See und so weiter, aber angeblich alles zusammengesucht aus den,
aus den Gerichtsakten etc. Ja, dieses Custom of the Sea ist echt sehr, sehr spannend. Also auch,
dass es so ein, ja, so was war, das sich häufig vorkam. Weil ich meine, Cannibalismus ist echt so
was wahnsinnig tabuisiertes, dass man, dass man sich das gar nicht mehr kann. Mir war das auch nicht so
bewusst, dass es wirklich so verbreitet ist. Einmal schon abgesehen einfach so von der Tatsache,
dass jeder dann irgendwie sich so denkt, ja gut, dann essen wir halt Menschenfleisch. Aber
schlussendlich, ich meine, wenn es, wenn es am Verdurschen und am Verhungern bist, dann ist
wahrscheinlich die Hemmschwelle einfach viel, viel niedriger, so was es angeht. Ja, und gleichzeitig
ist es aber auch, finde ich, ein gutes Beispiel dafür, dass mal diese, dass sich die Rechtslage ändert,
weil eben auch um 1900 auch diese, diese Art der, ja der, der Normierung und so auch natürlich alle
Lebensbereiche betrifft und eben ja, eben auch die, die Schifffahrt. Interessant auch, weil dieser,
dieser Zeitraum geht dann auch einher mit vielen Anstrengungen, die, die Arbeitsbedingungen für
Leute auf See besser zu machen. Es hat einige Personen in England geben, die wirklich auch
daran gearbeitet haben, zu schauen, dass eben solche Dinge wie minderwertiges Essen an Bord und all
diese Dinge oder dass Schiffe auf hoher See sind, die eigentlich gar nicht auf hoher See sein sollten,
weil sie schon so alt sind und höchstwahrscheinlich, höchstwahrscheinlich sofort untergehen, die aber
einfach so haushoch versichert waren, dass es den Eigentümern völlig egal war, weil wenn die Schiffe
untergangen sind, dann haben sie, dann haben sie die Versicherungssumme gekriegt und haben aber
auch den, den Familien, der Seeleute nichts zahlen müssen. Und diese Dinge sind, sind in dem Zeitraum
schon auch alle verbessert worden eigentlich. Ja, spannend, Richard. Eine würdige hundertste Folge.
Machen wir einen Deckel drauf und machen das, was wir sonst schon 99 mal gemacht haben. Richtig,
den Feedback-Blog. Richtig. Also, wer Feedback geben will zu dieser Episode, auch anderen, aber zum
Beispiel dieser Episode und ich glaube, da gibt es einiges, ja, von allen, die sich bei Schiffen auf
See juristisch besser auskennen als ich und das sind wahrscheinlich 99 Prozent unserer Zuhörerschaft,
können mir gern Feedback geben dazu. Entweder auf Twitter unter twitter.com slash ZeitsprungFM,
das ist unser Zeitsprung, unser offizieller Zeitsprung Account und dann kann man mir persönlich
auch schreiben unter adstormgrass oder im danieladmessner und natürlich gerne auf unserer
Website zeitsprung.fm oder per E-Mail feedback.zeitsprung.fm und wer gern Facebook verwendet,
kann uns auch dort was schreiben unter facebook.com slash zeitsprung.fm. Ja und dann gibt es noch die
Möglichkeit, uns auch finanziell zu unterstützen. Es gibt die Möglichkeit, uns per PayPal oder
Flatter auch ein bisschen was zukommen zu lassen und in dieser Woche bedanken wir uns bei Kirstin
und Lutz. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung und bei Klaus. Klaus hat uns nämlich Auphonic
Stunden geschenkt. Das ist auch eine Möglichkeit, den Podcast zu unterstützen, denn Auphonic ist
ein Dienst, den wir nutzen, der die Audioqualität sicherstellt. Genau und vielleicht, weil wir,
jetzt sollten wir auch mal erwähnen, die Personen, die gern bei uns auf der Seite kommentieren,
weil da gibt es zum Beispiel Sturmhardt. Sturmhardt kommentiert gerne auf unserer Seite und das ist
super, weil es ist eigentlich, ich mag das total gern, wenn auf unserer Seite kommentiert wird,
weil es unsere Seite ist und Sturmhardt ist wirklich sehr, sehr fleißig und das freut
mir dann auch, wenn man sieht, dass zum Beispiel Episoden, die schon vor einer halben Ewigkeit
waren, jetzt auch noch gehört werden und dann auch noch kommentiert. Ja, das stimmt. Ja, dann an der
Stelle nochmal vielen, vielen Dank für alle, die uns bislang schon Feedback gegeben haben,
kommentiert haben, die uns retweetet haben, die uns Geld haben zukommen lassen, die uns
Geschichtenvorschläge geschickt haben, die sich also in irgendeiner Art und Weise in diesem Format
hier beteiligt haben. Vielen, vielen Dank. Ja, vielen Dank. Ja. Und dann? Ich glaube,
dann können wir jetzt diese Jubiläumsfolge auch schon beenden, oder? Ja, richtig. Sehr gut. Das
heißt, wir geben einem das letzte Wort, der es immer hat. Ganz genau. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie das sich damals entwickelt hat.